Est-ce que vous m'entendez?
C'est quoi la primo-infection tuberculose?
La primo-infection tuberculose ou on l'appelle
également tuberculose infection.
La primo-infection tuberculose c'est l'ensemble
des manifestations immunologiques, cliniques ou radiologiques au rapport
avec un premier contact du corps avec le
BK, du poumon avec le BK.
C'est ça la primo-infection tuberculose.
Donc, lors du premier contact avec le BK.
Oui, oui, Marwa, c'est bien.
Donc c'est souvent des manifestations immunologiques en
premier, peut-être cliniques et peut-être radiologiques.
Mais les manifestations surtout immunologiques.
J'insiste sur ce terme immunologique.
Il faut cocher ce terme immunologique.
Deuxième question, quelles sont les formes de primo
-infection?
Il y a deux formes de primo-infection.
Il y a deux formes.
Quelles sont ces deux formes?
Il y a deux formes de primo-infection.
Il y a une primo-infection et l
'autre primo-infection.
C'est quoi votre réponse?
Les primo-infections connoisseuses.
Il y a la primo-infection latente et
la primo-infection patente.
Donc, il y a la primo infection latente
et la promotion patente.
C'est correct.
La deuxième, quelle est la plus fréquente des
deux?
Quelle est la forme la plus fréquente des
La latente ou la patente?
La plus fréquente, c'est la latente.
C'est 90%.
Pratiquement 90%.
La primo infection tuberculeuse, il est latente.
Donc, la forme clinique du primo infection la
plus fréquente, c'est la forme latente.
Au Maroc, chez qui on voit la primo
infection tuberculeuse?
Est-ce qu'on la voit chez l
'enfant ou chez l'adulte?
La primo infection tuberculeuse chez l'homme, est
-ce qu'on la voit au Maroc chez
l'enfant?
Et si on était un pays développé, qu
'elle sera, elle touche qui?
Par exemple, au pays scandinave, au Danemark, au
Canada, je ne sais pas, c'est plus
l'adulte, l'adulte âgé.
C'est le sujet âgé.
Il y a l'adulte qui est en
état de santé, il est sujet âgé.
Mais au Maroc, la primo infection touche surtout
l'enfant.
Surtout l'enfant.
Donc, on rappelle qu'il y a deux
formes de primo infection.
La primo infection latente la plus fréquente.
La primo infection patente avec des manifestations cliniques.
Et au Maroc, la primo infection tuberculeuse touche
essentiellement l'enfant.
Donc, dans la primo infection, vous avez un
premier contact du BK avec le corps.
Il va être à l'origine d'un
complexe primaire.
Par quoi est constitué ce complexe primaire?
Le complexe primaire dans la primo infection.
On parle de primo infection patente, surtout.
Le complexe primaire est composé par quoi?
Par deux atteintes d'organes différents.
Par ce qu'on appelle, ce qu'on
appelle.
Donc, le complexe primaire, il est formé par
quoi?
Par le chancre d'onucléation et l'adénopathie
satellite.
Donc, la primo infection patente, on aura des
manifestations cliniques et radiologiques.
Et parmi les manifestations radiologiques, on a ce
qu'on appelle le complexe primaire qui est
formé par le chancre d'onucléation et l
'adénopathie satellite.
Bravo, on a suivi bien.
Donc, nous avons ces questions.
La forme patente, est ce que c'est
la forme la plus fréquente?
Est ce qu'il est souvent symptomatique?
Plutôt la primo infection latente.
Est ce que c'est la forme la
plus fréquente?
Est ce qu'il est souvent symptomatique?
Tout, surtout l'adulte au Maroc.
Peut être révélé par un érythème nouveau.
La radiographie thoracique est normale.
Quel, quel, quel éthème vous avez coché?
Quelle réponse vous avez coché?
La primo infection latente est la forme la
plus fréquente.
Souvent symptomatique.
Touche surtout l'adulte au Maroc.
Peut être révélé par un érythème nouveau.
La radiographie thoracique est anormale.
Le A, le B, le C, le D,
le E.
Le complexe primaire, on le voit surtout dans
les formes patentes.
Dans les formes patentes.
Les anomalies cliniques ou radiologiques, on les voit
surtout dans les formes patentes.
Le A, vous avez une seule réponse.
Donc la primo infection latente est la forme
la plus fréquente parce qu'il représente 90%.
Elle est souvent asymptomatique.
Et touche surtout l'enfant au Maroc.
Il peut être révélé par un érythème nouveau.
C'est la primo infection patente.
Les signes cliniques, vous avez la patente.
La radiographie thoracique, elle est normale.
Donc vous avez la réponse A.
C'est la réponse A.
Donc on revient pour la primo infection patente.
Est ce que c'est la forme la
plus fréquente?
Est-ce qu'il peut réaliser un tableau
qui va simuler la fièvre syphoïde?
Ce qu'on appelle un tableau de pseudotyphique
de l'endosie.
Est-ce qu'il peut être une chiato
-conjonctivite?
Peut-être un signe révalateur.
La primo infection patente peut être découverte radiologique.
Est-ce qu'il est souvent asymptomatique?
La primo infection patente, est-ce qu'il
est fréquente?
Est-ce qu'il réalise un tableau pseudotyphique?
La chiato-conjonctivite est un signe révalateur.
Il peut être découverte radiologique.
Il est souvent asymptomatique.
Donc quelles réponses vous avez?
Les réponses que vous avez?
Oui, Marois, oui, Menel, oui.
Quoi d'autre?
Oui.
Donc, c'est le BLCD, donc si on
en fait.
La primo infection, elle est moins fréquente que
la primo infection latente.
Il réalise un tableau aigu qui représente un
tableau pseudotyphique de l'endosie avec de la
fièvre, des douleurs, des troubles digestifs, mais on
n'avait pas la dissociation pour et fière
et la langue n'est pas chargée et
la sérologie de la fièvre et des troubles
fluides est négative.
Et les d'autres qui sont évocateurs, il
y a deux.
La chiato-conjonctivite flectinulaire et l'irritem nouveau
dans la forme primo infection patente.
L'irritem nouveau et la chiato-conjonctivite sont
des signes évocateurs et traduits des phénomènes émino
-allergiques.
On va dire traduits émino-allergiques.
La primo infection et la tuberculose maladie, c
'est autre chose.
La tuberculose maladie, c'est autre chose.
La primo infection, c'est un premier contact
de BK avec l'organisme.
Donc, ce sont surtout des manifestations éminologiques, cliniques
et radiologiques après.
Après, on va voir la tuberculose maladie.
On va faire une synthèse de la primo
infection, de la tuberculose maladie, de la tuberculose
aiguë.
On va faire un tour de table et
pour bien comprendre.
Donc, si vous parlez de primo infection patente,
elle est moins fréquente.
Elle représente 10%.
Elle peut réaliser un syndrome qui peut simuler
la fièvre typhoïde, un syndrome pseudotyphique, oui.
Des phénomènes émino-allergiques comme l'irritem nouveau
et la chiato-conjonctivite flectinulaire est très évocatrice
de la primo infection patente.
Elle peut être de découverte radiologique.
Donc, la radio est anormale en cas de
primo infection patente.
Elle est souvent symptomatique, contrairement à la primo
infection latente.
Est-ce que vous avez des questions jusque
là?
Est-ce que vous avez des questions?
Il faut bien se concentrer sur ce que
je dis.
Ce sont des mots, j'insiste de le
dire.
Il faut bien, bien, bien se concentrer et
bien retenir ce que je dis.
Voici le complexe primaire.
Le complexe primaire, il est formé par ici,
par le champ d'inoculation ici en bas
et par les aides à neuropathie.
Voyez que le champ d'inoculation n'a
pas de sièges particuliers, contrairement à la tuberculose
ou les lésions qui siègent au niveau des
semelles.
Voici le champ d'inoculation.
Vous avez un champ d'inoculation avec des
aides à neuropathie.
Il est ici comme ça.
Et là, le champ et l'aide à
neuropathie constituent ce qu'on appelle le complexe
primaire.
Donc, le complexe primaire est constitué par le
champ d'inoculation associé à des aides à
neuropathie satellites.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à les mentionner pour que je vous réponde
au fur et à mesure.
Voici sur le plan radiologique plus sophistiqué, c
'est-à-dire sur les scanners, parce que
les lésions en primo-infection, rarement qu'on
les voit, on les voit surtout sur les
scanners.
Vous voyez ce champ d'inoculation.
Le champ d'inoculation, celui-là.
Et vous avez ces adénopathies avec une écrosse
centrale.
Vous avez ce champ noir.
C'est une écrosse centrale.
Donc, on va passer aux prochaines.
Lorsqu'on parle de la primo-infection tuberculeuse,
vous devez ressortir le terme intradermoréaction à la
tuberculine.
Intradermoréaction à la tuberculine.
Donc, la primo-infection, son diagnostic se fait
par l'intradermoréaction à la tuberculine.
Donc, lorsque vous voyez chapitre d'intradermoréaction de
primo-infection, c'est l'intradermoréaction à la
tuberculine.
Il y a des tests de production de
l'interferon gamma.
Ce sont des tests qui ont pratiquement l
'équivalent de l'intradermoréaction à la tuberculine.
Il permet de doser ou de rechercher l
'interferon gamma produit par les cellules mononucléaires.
Donc, comment réaliser une intradermoréaction à la tuberculine
?
C'est très facile.
C'est avoir 0,1 millilitre de la
solution, une seringue à la face antérieure de
l'avant-bras et vous avez une lecture
72 heures.
Vous recherchez quoi ?
Par l'intradermoréaction à la tuberculine.
Qu'est-ce que vous cherchez par l
'intradermoréaction à la tuberculine ?
Qu'est-ce qui vous permet de chercher
?
l'intradermoréaction à la tuberculine ?
Lorsque vous réalisez l'intradermoréaction, vous cherchez quelque
chose.
C'est quoi ce qui est enrougé ?
On va mesurer cette induration.
Oui, c'est le masse, c'est bravo.
L'hypersensibilité retardée.
On cherche l'hypersensibilité retardée et la lecture
se fait à 72 heures.
Vous devez attendre 72 heures pour avoir le
résultat.
Est-ce que les valeurs de la positivité
de l'intradermoréaction au Maroc sont équivalentes à
celles en France, par exemple ?
Les valeurs.
En France, c'est supérieur à 5 mm.
Au Maroc, c'est supérieur ou égal à
6 mm.
Donc au Maroc, c'est supérieur.
Vous dites qu'une intradermoréaction tuberculose est positive
lorsqu'elle est supérieure ou égale à 6
mm.
Vous ne mesurez pas la rougeur, vous aurez
l'induration.
C'est l'indurationner au sens.
C'est ça que vous allez mesurer.
Ce n'est pas la rougeur du ritamone
1.
Vous avez cette papule que vous avez mesurée.
Lorsque vous réalisez l'intradermoréaction, vous attendez un
résultat.
Vous allez répondre si c'est une intradermoréaction
positive ou si c'est une intradermoréaction négative.
Si elle est supérieure ou égale à 6
mm et qu'elle est positive, est-ce
qu'elle est inférieure à 6 mm si
c'est négative ?
Dans quelles sont les situations où l'intradermoréaction
est positive ?
Quelle situation ?
L'intradermoréaction à la tuberculose est positive.
Elle est supérieure ou égale à 6 mm.
Contacts avec le BK, oui.
La tuberculose, maladie, oui.
Il vous reste autre chose, c'est quoi
?
Contacts avec le BK, la vaccination BCG.
Donc, c'est trois situations cliniques.
Si vous êtes vacciné par le BCG, vous
avez une intradermoréaction qui est positive.
Nous sommes dans l'interrogatoire.
On va rechercher, en interprétant les résultats, on
va demander est-ce que vous êtes vacciné
ou non par le BCG.
Est-ce que vous avez un contact ou
vous avez la tuberculose, maladie ?
Et parfois, il y a des erreurs techniques
pour ce qui est de l'injection.
Une grande dose de la tuberculose, l'injection
n'est pas intradermique, qui donne des réactions
qui sont un peu mieux.
Ce ne sont que des erreurs techniques, mais
cliniquement, c'est ça.
Contacts avec le BK, soit une primo-infection,
soit une tuberculose, maladie, ou soit vacciné par
le BCG.
Et la deuxième chose, dans quelle situation l
'intradermoréaction est négative ?
L'intradermoréaction est négative.
Parfois, vous réalisez une intradermoréaction, vous faites une
lecture à 62 heures et vous trouvez que
l'intradermoréaction est négative.
Dans quelle situation votre intradermoréaction est négative ?
Une situation où l'intradermoréaction est négative.
Dans le cas de tuberculose aiguë, absence de
contacts, oui.
Quoi d'autre ?
Pas de vaccination.
HIV, oui.
Quoi d'autre ?
Chirurgicothérapie, immunodépression, hémopatie maligne.
Donc, l'intradermoréaction, défaut négatif.
L'intradermoréaction tuberculaire, la première chose, négative, c
'est-à-dire que vous êtes sain.
Négatif, vous n'êtes pas malade.
Vous n'avez jamais eu de contacts avec
le BK.
Donc, le sujet sain, l'intradermoréaction est négative.
Vous n'avez jamais eu de contacts avec
le BK, donc l'intradermoréaction est négative.
C'est la première situation.
La deuxième, c'est quelqu'un qui n
'est pas vacciné par le BCG.
Qui n'est pas vacciné par le BCG.
La troisième, lorsqu'on est en phase antiallergique.
Vous savez, lorsqu'on fait une intradermo, c
'est négatif, on doit la refaire entre 12
à 16 semaines.
C'est-à-dire, pratiquement, entre 3 mois.
Parfois, lorsqu'on fait l'intradermoréaction négative, on
veut voir est-ce que c'est vraiment
négatif ou non.
On va faire l'intradermo, la refaire à
3 mois.
La 3 mois, c'est la phase antiallergique.
Si vous la faites dans cette phase antiallergique,
l'intradermo est négatif.
L'intradermo est négatif.
Donc, dans les 2 semaines, souvent, le contact,
c'est ça.
Pour cela, il faut attendre plus de 12
semaines.
Pour le négatif, c'est à coup ou
à dose.
Pour vous résumer les choses, l'intradermoréaction négative,
c'est banal.
Vous n'avez pas de contact avec le
BK, donc l'intradermo est négatif.
Vous êtes un sujet normal, sain, vous n
'êtes pas malade.
La deuxième, est-ce que vous êtes vacciné?
Apparemment, vous n'êtes pas vacciné par le
BCG.
Si vous êtes vacciné par le BCG, l
'intradermoréaction, ce sera positif.
Soit vous êtes infecté, mais vous êtes en
phase antiallergique.
Même si vous avez l'intradermo négatif, vous
devez attendre 12 semaines.
Donc, c'est la phase antiallergique ou vous
êtes immunodéprimé.
L'hémopathie maligne, les corticothérapies, les immunosuppresseurs, les
VIH, c'est l'immunodépression.
L'immunodépression, l'intradermoréaction, l'intradermoréaction à la
tibaculine, elle est négative chez les sujets immunodéprimés.
Pourquoi elle est négative chez les immunodéprimés?
Comment vous expliquez ça?
Que l'intradermoréaction est négative, non, chez les
immunodéprimés.
L'intradermo, elle est négative chez les immunodéprimés.
Pourquoi?
Par quel mécanisme?
Tous les sujets,
tous
les
sujets.
des huit et que ce leur interaction entre
ces cellules qui à l'origine de production
de médiateurs de chimie aucune qu'on appelle
le TNF alpha ou l'interférent gamma pour
constituer un granulome et réaction allergique donc les
immunodéprimés l'intradermoréaction est négative donc tous les
patients immunodéprimés vous avez une réaction négative donc
l'intradermoréaction est négative sujet sans absence de
vaccination par le BCG et immunodépressions pour ce
qui est de la tuberculose aiguë parce que
la tuberculose aiguë c'est une forme grave
et parce que la tuberculose il survient sur
un sujet immunodéprimé c'est pourquoi dans la
situation de tuberculose aiguë vous avez de l
'intradermoréaction qui est négative parce que la tuberculose
aiguë survient sur un terrain immunodéprimé la première
chose que vous allez voir l'intradermoréaction c
'est l'absence de contact c'est l
'absence de vaccination et surtout rechercher un déficit
immunitaire un déficit immunitaire dans toutes les situations
qui donnent un déficit immunitaire surtout cellulaire vont
donner une intradermoréaction qui est négative quand tu
couvres dans l'encore à l'encore les
immunosuppressants l'encore le vh encore et parce
que vous avez répondu la tuberculose aiguë c
'est une bonne réponse mais vous expliquer que
la tuberculose aiguë survient sur un terrain et
immunodéprime c'est sa situation c'est l
'immunodépression qui est responsable de cette intradermoréaction qui
est négative donc on va a capituler une
intradermoréaction positive devant un contact avec le bacille
de coq qui peut être soit au cours
d'une prima infection tuberculose ou au cours
d'une tuberculose maladie par la vaccination par
le BCG et par défauts positifs ce sont
des erreurs techniques on ne va pas citer
et l'intradermoréaction négative c'est l'absence
de contact ou l'absence de vaccination est
ce que vous êtes en phase anti allergique
ou vous êtes quelqu'un qui est immunodéprimé
retenir ces éléments là intradermoréaction positif ou négatif
dans cette situation il faut retenir ces items
là pour l'intradermoréaction parce que la primo
infection tuberculose on fait son diagnostic par les
tests immunologiques par l'intradermoréaction lorsque vous parlez
de la primo infection ou la tuberculose infection
ça en parle directement de l'on va
parler toujours de l'intradermoréaction et de ses
résultats donc le diagnostic de la primo infection
est ce qu'il est clinique est ce
qu'il est bactériologique est ce qu'il
est histologique est ce qu'il est basé
sur le test immunologique est ce que par
la clinique vous diagnostiquez une prima infection ou
la positivité des BK vous dites que c
'est une prima infection ou vous avez trouvé
un granulon vous dites une prévention ou la
primo infection est basée sur des tests immunologiques
pour ce qui est de la vaccination de
BK ce se fait à la naissance elle
protège pendant 10 ans surtout on le fait
uniquement à la naissance et surtout dans les
pays à grande incidence ou prévalence de tuberculose
dans les pays développés par exemple la France
on le fait moins n'est pas obligatoire
la vaccination par le BCG on ne le
répète pas et l'intérêt du BCG c
'est pas que vous n'avez pas vous
n'avez pas de tuberculose c'est la
prévention de tuberculose grave qui sont la tuberculose
méningée la milliard tuberculose le but du BCG
c'est protéger contre les formes graves de
tuberculose vous êtes vacciné par le BCG vous
pouvez faire une tuberculose on répète pas le
BCG se fait uniquement à la naissance du
BCG donc le diagnostic retenez le diagnostic est
ce qu'il est clinique bactériologique histologique ou
basé sur des tests immunologiques donc le diagnostic
de la primo infection il est immunologique il
est basé sur l'intradermo réaction à la
tuberculose et par les tests de production de
l'interférent gamma qu'on appelle le quantiférant
vous allez entendre ce terme quantiférant quantiférant c
'est quantifier l'interférent gamma qui est produit
par les macrophages et par les lymphocytes CD8
donc la diagnostic de la tuberculose infection la
primo infection tuberculose est basée sur les tests
immunologiques donc on va passer pour le deuxième
cas clinique deuxième cas clinique un jeune patient
de 22 ans sans état pathologique particulier qui
présente une pneumopathie il a fait une infection
pulmonaire et pneumonie quand vous avez donné des
antibiotiques pour une dizaine de jours certains jours
c'est pas amélioré ce pour cela vous
avez fait une radio donc on va voir
d'écrire la radio qu'est ce que
vous voyez à la radio l'image c
'est ici c'est l'image ici c
'est quoi qui vous attire à la radio
à la radio vous avez cette image là
cette image ici comment vous décrivez cette image
comment vous décrivez cette image qu'est ce
que vous trouvez d'anormal dans cette image
l'image c'est ici l'image c
'est à droite c'est ici c'est
ici quelle image vous voyez donc vous voyez
quelle image cette image comment vous décrivez cette
image comment vous la décrivez opacité, clarté, siège,
syndrome alvéolaire, opacité à piquet à droite avec
un bon gramme AIR-X c'est bien
mais il reste quelque chose très important c
'est quoi c'est une opacité de type
alvéolaire et à piquet à droite oui mais
il reste quelque chose très important qui reste
c'est quoi ça c'est quoi
l'image cavitaire c'est une image cavitaire
donc c'est une opacité il faut la
localiser c'est pas le fait de dire
une opacité droite à piquet à droite avec
bon gramme AIR-X ou avec une caverne
c'est la caverne c'est une image
cavitaire c'est une image cavitaire image cavitaire
donc vous évoquez une tuberculose pulmonaire commune sur
quel sur quel critère vous évoquez une tuberculose
radiologique c'est pas clinique l'adénopathie
satellite non c'est pas une adénopathie satellite
l'adénopathie on le voit surtout sur la
primo-infection tuberculose la primo-infection il y
a l'adénopathie et le chancre d'inoculation
rarement qu'on trouve le chancre on trouve
les adénopathies mais dans la tuberculose pulmonaire commune
si tu t'atteintes par enchimateur il faut
rechercher la lésion au niveau du poumon au
niveau du par enchimateur pulmonaire quels sont les
éléments que vous en j'ai dit que
c'est une pneumopathie qui n'est pas
améliorée bactérienne qui n'est pas amélioré c
'est pas bactérienne mais radiologiquement les éléments qui
orientent que c'est une tuberculose probablement c
'est une tuberculose qui oriente ça confirme pas
les caractéristiques de l'image qui vous oriente
vers une tuberculose c'est quoi l'image
cavitaire oui la caverne la caverne tout d
'abord la caverne quoi d'autre si vous
avez ça vous évoquez une caverne oui quoi
d'autre le siège de l'image le
siège le siège où apicale siège apical pour
le chancre d'inoculation est ce qu'il
a une localisation particulière pour l'après mois
infection non peut être basale et peut être
apicale mais dans la tuberculose maladie il est
le siège apicale pourquoi apicale pourquoi apicale pourquoi
apicale je parle de la tuberculose pulmonaire commune
pourquoi les lésions prédominent au niveau des apex
pourquoi les lésions de la tuberculose vous voulez
chercher si vous avez une tuberculose vous faites
la radio donc vous regardez les sommets pourquoi
les sommets prétoire mieux ventilé mieux ventilé oui
quoi d'autre mieux ventilé un rapport ventilation
c'est variable mieux ventilé parce qu'il
y a de l'oxygène de l'oxygène
et le bk c'est un germe aérobic
strict aérobic strict pourquoi le sommet parce qu
'il y a plus d'oxygène et le
bk c'est un germe aérobic strict il
a besoin de l'oxygène et lorsqu'on
a les oxygènes très élevés on a la
capacité des macrophages à détruire appartement à phagocyter
le bk diminue leur activité bactéricide diminue c
'est pourquoi dans la tuberculose lorsque vous cherchez
ou vous êtes orienté par des signes de
tuberculose vous cherchez les lésions au niveau des
sommets parce qu'ils sont les mieux ventilés
parce que le bk est un germe aérobic
strict et parce que la pression qui est
très élevée d'oxygène au niveau va déprimer
le système immunitaire formé par les macrophages donc
on n'a plus de macrophages, on n
'a plus de pouvoir bactéricide pour confirmer votre
diagnostic je parle bilan pour confirmer est ce
que vous faites une intradermoréaction à la tuberculine
vous recherchez le bk dans les expectorations par
examen direct vous recherchez le bk dans les
expectorations vous faites une culture vous recherchez le
bk vous utilisez un test d'amplification génique
qu'on appelle le genexpert soit vous faites
des prélèvements histologiques à la recherche du granulome
epithelioïdo giganto cellulaire je parle les moyens pour
confirmer le diagnostic de tuberculose pulmonaire commune est
ce que c'est l'intradermo est ce
que c'est les recherches de bk dans
l'examen direct de la culture le genexpert
sur l'histologie à la recherche du granulome
epithelioïdo giganto cellulaire comment vous confirmez le diagnostic
de tuberculose commune donc
par la recherche de bk à l'examen
direct ou la coloration de zylnison pour voir
la caractéristique alcoolo résistant acido alcoolo résistant qui
apparaît sous forme rouge des bâtonnets rouges sur
un fond bleu rechercher le bk sur la
culture de milieu le van steyn johnson un
milieu oeufs bilieux glycériné rechercher le bk par
un test de genexpert c'est pas l
'histologie c'est pas l'histologie c'est
faux l'histologie le diagnostic de la tuberculose
pulmonaire commune et les bactériologiques et les bactériologiques
et les bactériologiques donc les réponses sont le
b le c et le d le b
le c et le d si vous devez
choisir entre la méthode b c et d
qu'il est la meilleure qui est la
plus fiable qui est la gold standard les
réponses b c d sont vrais mais moi
je dis qu'est ce qu'on choisit
sont entre ces c'est qu'elle est
la meilleure en termes sensibilité spécificité est-ce
que vous cherchez le bk à l'examen
direct c'est la meilleure la culture c
'est la meilleure le bk page expel c
'est la meilleure est-ce que ce sont
les avantages qui sont les inconvénients à votre
avis le d recherche de bk par genexpert
oui c recherche de bk par culture oui
le c et le b aussi le b
n'est pas le terme b non le
b donc vraiment bravo la culture va prendre
du temps beaucoup de temps on va pas
attendre la culture pour traiter un malade ça
demande la culture ce en quatre pratiquement quatre
à deux semaines le d genexpert c'est
quoi l'avantage du genexpert le genexpert il
a un avantage et un inconvénient le genexpert
moi la réponse est juste que vous avez
c'est pour discuter avec vous ça mais
c'est pas là vous avez bien répondu
sur la question et pour vous dire que
les trois examens sont fiables que l'examen
la recherche à l'examen direct c'est
un examen rapide vous avez le résultat en
15 minutes et les traduits lorsqu'il est
positif il traduit que votre malade est très
contagieux mais parfois négatif n'élimine pas le
diagnostic vous recherchez des bk à l'examen
direct ou le tableau ce tableau radiologique vous
avez vu c'est très évocateur de la
tuberculose vous avez négatif ça n'élimine pas
la ce n'élimine pas une tuberculose pour
ce qui est la culture la culture c
'est le gold standard c'est la gold
standard c'est l'examen de référence mais
le désavantage l'inconvénient ce qu'il va
prendre du temps va prendre du temps pour
donner les résultats vous recherchez la forme les
colonies en choux fleurs il permet également d
'identifier le bk et comment rechercher sa sensibilité
aux médicaments et le troisième le gène expert
c'est un test qui est rapide qui
donnent des résultats dans 90 minutes pratiquement une
heure trente et qui permet également de rechercher
la résistance à l'arrivée en piscine à
l'arrivée en piscine le problème du gène
expert positif ça peut pas dire que c
'est un bk vivant ou un bk mort
parce qu'on peut avoir des bk vivants
ou d'un bk mort mais en général
c'est la culture là c'est le
gold standard la culture sur le gold standard
mettez trois ce sont des bonnes réponses ce
sont les trois bonnes réponses si on dit
culture négative s'il n'y a pas
la tube c'est un diagnostic définitif pas
de tuberculose si on vous dit j'ai
un expert négatif positif ça peut être des
bk mort si on vous dit le l
'examen direct négatif ça n'élimine pas mais
pratiquement ce vous devez retenir à votre stade
à votre stade ce sont des informations supplémentaires
mais à votre stade le diagnostic de la
on a dit que le diagnostic de la
primo infection et les immunologiques le diagnostic de
la tuberculose pulmonaire commune et les bactériologiques donc
les réponses b c et c ce sont
les vraies réponses donc voici le granulon pour
ce qui est du tuberculome le tuberculome le
tuberculome c'est une forme pseudo tumorale rare
exceptionnelle de la tuberculose donc c'est une
forme clinique dans le cas de la tuberculose
le tuberculome ce souvent on pense pas au
diagnostic de tuberculome on pense à un cancer
lorsque vous êtes devant une opacité ronde c
'est souvent c'est une pratique évoque une
tumeur et lorsqu'on fait l'histologie c
'est dans l'optique de rechercher une tumeur
et lorsqu'on enlève son module on trouve
ce que du granulon le bk qui n
'est pas négatif parce que le bk positif
on le voit dans les cavernes les cavernes
ce sont des lésions qui vont communiquer avec
les branches et dans les branches il y
a de l'air de l'oxygène donc
à chaque fois il y a un entraînement
de l'oxygène les bk vont se multiplier
et par cette branche de drainage vont sortir
pour le tuberculome c'est une forme particulière
de tuberculose pulmonaire souvent le diagnostic du tuberculome
se fait par l'histologie parce qu'on
évoque surtout un problème myoplasique lorsqu'on fait
le prélèvement et lorsque le bk il est
encastré dans le granulon donc on n'aura
pas les bk à l'examen direct les
bk on les trouve à l'examen direct
lorsqu'il y a la caverne lorsqu'il
y a la caverne vous avez des bk
à l'examen direct à la caverne dans
le tuberculome vous n'avez pas de cavernes
ce sont des nodules un aspect pseudo tumorale
et son diagnostic se fait souvent à l
'histologie parce qu'on cherchait un cancer plus
que la tuberculose donc ce sont les éléments
que vous devez retenir l'entradermo
l'entradermo a une faible valeur vous avez
une entradermo positif vous êtes étudiant en médecine
vous avez un contact avec les malades si
on vous fait l'entradermo il est positif
est-ce que vous avez la tuberculose maladie
commune si on vous fait une entradermo si
on va en entradermo vous avez je suis
sûr qu'un pourcentage des gens qui sont
passés dans des services de plus ou moins
d'autres services on aura l'entradermo qui
est positif est-ce qu'ils sont malades
non est-ce qu'ils ont la tuberculose
pulmonaire non ce qui se passe pour différencier
entre la tuberculose infection la tuberculose c'est
le premier contact alors que dans la tuberculose
maladie c'est une modification des lésions qui
sont au cours du premier infection c'est
-à-dire au cours du premier infection le
bk va être encerclé par le granulome et
vous avez des bk dormants après lorsque le
système immunitaire est défaillant vous avez une branche
de drainage vous avez la branche de drainage
va se drainer dans les branches dans les
branches vous respirez de l'oxygène l'oxygène
va entrer dans cette lésion et les bk
ils bouffent l'oxygène pour avoir se multiplier
ils ont de l'oxygène vous avez des
bk qui se multiplient et la tuberculose qui
était immunologique devient bactériologique donc lorsqu'on parle
de la tuberculose maladie on part surtout de
la bactérie c'est pas l'entradermo l
'entradermo est peut-être positif c'est un
élément d'orientation mais il ne permet pas
de confirmer le diagnostic également une entradermo réaction
négative n'élimine pas un diagnostic mais ce
que vous devez retenir ce sont les éléments
suivants la tuberculose pulmonaire commune est l'entité
clinique la forme clinique la plus fréquente vous
n'avez pas la primo infection vous n
'avez pas trouvé beaucoup de tuberculose aiguë ce
que vous trouvez dans pneumologie dans les services
de physiologie c'est la tuberculose pulmonaire commune
donc c'est la forme clinique la plus
fréquente nous vous avons présenté un cas d
'une pneumopathie non améliorée par une antibiotérapie donc
devant une pneumopathie d'allure bactérienne non améliorée
par une antibiotérapie vous pensez à la tuberculose
pulmonaire commune et vous avez vu à la
radiologie la caverne c'est l'aspect radiologique
qui est évocateur et les bk sont souvent
prévents présents dans les sécrétions bronchiques c'est
pourquoi vous avez répondu la diagnostic se fait
par la bactérologie la recherche de bk à
l'examen direct à la culture ou aux
gènes experts ce sont les éléments que vous
devez retenir si on vous parle de la
tuberculose pulmonaire commune la forme la plus fréquente
l'aspect radiologique l'évocateur c'est la
caverne et les bk sont souvent présents dans
l'imprimant à infection est-ce que les
bk sont souvent présents dans l'imprimant à
infection est-ce que les bk sont souvent
présents si quelqu'un qui a l'imprimant
à infection vous faites les bk est-ce
que vous avez trouvé sont positifs ou négatifs
est-ce qu'ils sont toujours négatifs est
-ce que pendant l'imprimant à infection les
bk sont toujours négatifs toujours il y a
une situation où les bk peuvent être positifs
dans l'imprimant à infection laquelle souvent dans
l'imprimant à infection les bk sont négatifs
mais il y a une situation particulière chez
les enfants où la bk vous trouvez un
bk qui est positif dans quelle situation si
on revient au à l'imprimant à infection
le complexe primaire il est formé par quoi
je vous rappelais de l'imprimant à infection
le complexe primaire chancre et adénopathie et c
'est des adénopathies lorsqu'ils se fustilisent dans
les branches ces adénopathies contiennent des bk c
'est la fustilisation gangliobranchique fustilisant souvent dans l
'imprimant à infection tuberculose les bk sont négatifs
et si vous avez un imprimant à infection
sur un enfant surtout on dit que c
'est l'imprimant à infection qui touche les
enfants si vous trouvez les bk il faut
chercher une fustule gangliobranchique gangliobranchique donc la tuberculose
pulmonaire qui est commune c'est une entité
la plus fréquente évoquée devant une antibiotérapie une
plomopathie non améliorée par une antibiotérapie bien conduite
la caverne et l'aspect radiologique évocateur et
les bk sont souvent présents dans les sécrétions
on va parler maintenant de tuberculose pulmonaire aiguë
qu'est ce sont les tuberculose pulmonaire aiguë
il y a trois la milière la pneumonie
casseuse et la bronchopneumonie donc ce sont des
entités rares ce sont des urgences thérapeutiques ils
réalisent le tableau d'insuffisance respiratoire aiguë survient
sur un terrain fragile son traitement est ce
qu'il peut attendre la confirmation donc vous
avez les tuberculose aiguë vous avez ça la
millière lorsqu'on vous parle de tuberculose aiguë
on parle trois entités la millière tuberculeuse la
pneumonie casseuse de la bronchopneumonie qu'on appelle
la physique galopante la physique galopante donc est
-ce que c'est une entité rare ou
fréquente la tuberculose aiguë est-ce que c
'est une urgence thérapeutique on peut attendre après
le traitement peut attendre rare oui c'est
une pathologie rare oui c'est une urgence
thérapeutique oui non on ne peut pas attendre
donc son traitement ne peut pas attendre on
ne va pas attendre la confirmation pour commencer
un traitement souvent c'est dans la tuberculose
aiguë l'intradermoréaction est négative parce qu'il
survient sur un terrain fragile sur un terrain
immunodéprimé vous avez cette image est-ce que
c'est une vous avez des images ici
des réticulations des micronodules des chevaux de champs
pulmonaires est-ce que c'est une est
-ce que c'est une pneumonie casieuse ou
est-ce que c'est une bronchopneumonie cette
image est-ce que c'est une image
de milliard c'est une image de milliard
des grains de mille des grains de mille
des grains de mille milliard devant une milliard
est-ce que vous réalisez un examen ophtalmologique
est-ce que c'est utile ou non
de réaliser devant une milliard un examen ophtalmologique
examen ophtalmologique est-ce que il est utile
n'est pas utile de réserve de faire
un examen ophtalmo oui vous recherchez quoi si
vous demandez un examen ophtalmo vous recherchez quoi
je vous demandais un examen ophtalmo dans le
cas de milliards vous demandez un examen ophtalmo
vous recherchez quoi vous cherchez le tubercule corruydien
de Beauchute et le tubercule corruydien de Beauchute
traduit une dissémination méningée donc déjà méningée donc
l'examen systématique à réaliser en cas de
milliards c'est quoi l'examen à réaliser
en cas de milliards tuberculose c'est quoi
systématiquement vous devez réaliser cet examen c'est
pas le fond d'oeil c'est pas
la panction lambert la panction lambert rechercher des
signes le tubercule de Beauchute vous pouvez faire
examen ou non mais si vous le faites
c'est la recherche de ce tubercule si
vous le trouvez vous dites que c'est
une dissémination méningée mais devant une millière tuberculose
vous recherchez faites une panction lambert n'oubliez
pas c'est un grand message c'est
un message important pourquoi vous faites un panction
lambert parce que la millière peut être soit
localisée les suivants c'est une dissémination généralisée
à d'autres organes et à d'autres
viscères particulièrement au niveau méningée donc devant devant
une tuberculose pulmonaire commune vous n'avez pas
fait la panction lambert devant une primoire infection
vous n'avez pas fait un lambert mais
devant une millière tuberculose vous devez faire un
lambert à la recherche d'une dissémination une
autre localisation au niveau méningée donc c'est
pourquoi on vous dit c'est une forme
grave parce que c'est une forme peut
-être d'autres organes donc ça c'est
le tableau d'une pneumonie casieuse pratiquement comme
une pneumopathie ma question d'abord quelle est
la différence entre une pneumonie bactérienne et une
pneumonie d'origine la pneumonie casieuse c'est
quoi la différence tout d'abord pour vous
faciliter la réponse sur des données cliniques sur
les données biologiques et sur les données radiologiques
pour les autres formes pneumonie casieuse ou la
bronchopneumonie non c'est la millière la millière
c'est une dissémination c'est une dissémination
par voie hématogène dans la pneumonie casieuse elle
est sur ce localisé au niveau du poumon
la bronchopneumonie c'est des branches pour moi
les branches mais dans la millière il y
a une dissémination par voie souvent hématogène c
'est à dire le béca va passer dans
le sang il va passer dans d'autres
organes et particulièrement qu'on doit chercher c
'est l'atteinte ménager parce qu'il a
un facteur pronostic vital et un pronostic fonctionnel
après donc si vous avez une pneumonie bactérienne
et une pneumonie casieuse que soit la différence
entre une pneumonie bactérienne et une pneumonie casieuse
en répondant vous allez qu'est ce qu
'il y a des signes cliniques il y
a des signes biologiques il y a des
signes radiologiques ou la réponse entre l'absence
d'herpès labial dans la pneumonie bactérienne et
la présence de l'herpès labial et dans
la tuberculose il n'y a pas d
'herpès labial bravo manel oui c'est une
partie de réponse oui quoi d'autre le
début il est progressif il y a des
gens qui m'ont demandé une question j
'ai dit que le début progressif il a
dit non monsieur la tuberculose vous avez des
tuberculoses aiguës donc vous devez avoir le début
le début progressif c'est en comparaison en
comparaison par rapport à la pneumonie bactérienne c
'est en comparaison lorsque je vous dis est
-ce que la pneumonie tuberculose est caractérisée par
un début progressif c'est par rapport à
la pneumonie bactérienne mais là sur ce forme
de tuberculose c'est une tuberculose aiguë non
améliorée par une antibiothérapie oui et quoi d
'autre l'hyperlococytose plus important dans le cas
de la tuberculose donc on va avoir ce
tableau donc c'est ça ce tableau vous
voyez ce tableau ça c'est la question
ça c'est la réponse vous avez une
question vous avez réponse sur le début il
est progressif pour la pneumonie casieuse alors qu
'il est aigu brutal dans la pneumonie bactérienne
l'herpès labiale il est absent dans la
pneumonie casieuse elle est présente dans la pneumonie
bactérienne l'hyperlococytose elle est franche dans la
pneumonie bactérienne elle est peu importante dans le
cas de pneumonie casieuse les deux opacités vous
voyez qui sont systématisées mais surtout la mauvaise
évolution ce traitement antibiotérapie sur le cas de
notre patient qui va vous évoquer une tuberculose
ou là une tuberculose une pneumonie casieuse est
-ce que vous avez des questions jusque là
donc c'est bien si vous n'avez
pas de questions je crois c'est c
'est bien maintenant je vais essayer de faire
tous les problèmes des questions facilement ne vous
inquiétez pas c'est très facile on va
parler des dilatations de branches les tumeurs médiastinales
et de l'insuffisance mais c'est même
c'est des cours trop chargés mais moi
je vous donne des éléments les secrets les
secrets des réponses donc on va essayer de
parler de la dilatation des branches est-ce
que c'est une maladie rare ou les
fréquentes est-ce qu'il pose un problème
de diagnostic avec la branchite chronique est-ce
qu'il est évoqué devant une branquerie matinale
peut-être acquise au congénital son diagnostic l
'endoscopique et son traitement est surtout chirurgique on
va essayer de répondre item par item est
-ce que la dilatation de branches est une
maladie rare est-ce qu'il est rare
vous dites vrai ou faux vrai ou faux
faux la dilatation de branches sont des maladies
fréquentes mais sont sous-estimées sont sous-estimées
sous-diagnostiquées donc les dilatations de branches ce
sont des maladies fréquentes c'est une maladie
fréquente rare c'est faux est-ce qu
'il pose le problème du diagnostic avec la
branchite chronique vrai ou faux vrai parce que
on aura les dilatations de branches vous avez
des expectorations quotidiennes également les gens qui fument
les branches chroniques ont des expectations matinales quotidiennes
est-ce qu'il est évoqué devant une
branquerie matinale lorsque vous entendez ce terme branquerie
branquerie le premier diagnostic évoqué c'est la
dilatation de branches branquerie matinale parce que vous
entendez un terme de branquerie matinale parce que
quelqu'un vous dit j'ai un patient
qui a une branquerie magnétale le premier diagnostic
qui vous vient à la tête à l
'esprit c'est la dilatation des branches les
branches c'est quoi la différence entre une
branquerie matinale et une simple expectoration c'est
quoi la différence vous êtes ça c'est
une branquerie matinale ça c'est une expectoration
comment définir sans une branquerie matinale une branquerie
la quantité il dépasse sans cesser quoi d
'autre la branquerie il va se précipiter en
plusieurs couches serreuse, muqueuse et mycopérulente vous avez
l'expectoration il y a plusieurs couches donc
la dilatation de branches c'est une maladie
fréquente souvent un diagnostic différentiel avec les branches
éthichroniques il est évoqué devant une branquerie matinale
et parmi les éthiologies des hémoptysis il y
a les dilatations de branches pour ce qui
est des éthiologies est-ce qu'il est
acquis ou congénital ou les deux il peut
être acquis ou congénital donc il peut être
acquis ou congénital nous avons deux groupes les
éthiologies acquises et les éthiologies congénitales les éthiologies
acquises et congénitales le diagnostic est-ce qu
'il est endoscopique par la fibroscopie est-ce
que le diagnostic des dilatations de branches est
endoscopique est-ce que le diagnostic est endoscopique
si vous êtes faux c'est quoi parfois
on fait un seul examen parfois on fait
le diagnostic pas quoi les moyens diagnostiques ce
qu'il est l'examen qui fait le
diagnostic de dilatation des branches c'est l
'imagerie l'imagerie et particulièrement la TDM c
'est l'imagerie le diagnostic des dilatations là
et les radiologiques le diagnostic de la dilatation
de branches et les radiologiques le diagnostic des
branches ectasées et les radiologiques radiologiques pour ce
qui est du traitement est-ce qu'il
est surtout chirurgical est-ce qu'il est
surtout chirurgical vrai ou faux il est faux
il est surtout médical et la chirurgie il
est dans certaines situations mais surtout on se
base sur un traitement préventif et un traitement
de surinfection un traitement des complications vous voyez
cette image de dilatation de branches ici des
opacités qui stiquent aériolaires au niveau des deux
bases vous le voyez au scanner les images
qui stiquent vous avez on va chercher l
'aspect en bagage à temps c'est à
dire une branche avec une artère satellite ici
l'artère la branche fait le double pratiquement
de l'artère satellite normalement sont de même
taille si on vous dit radio standard tdm
ce qui est le meilleur qui fait le
diagnostic de la dilatation des dilatations de branches
est-ce que c'est la radio standard
ou c'est le scanner c'est surtout
le scanner une radio normale n'élimine pas
le diagnostic radio normal n'élimine pas de
dilatation de branches un scanner normal élimine le
diagnostic de dilatation de branches donc le scanner
c'est le gold standard le gold standard
c'est l'examen de référence pour le
diagnostic des dilatations des branches la radiographie peut
être normale mais le scanner normal ça élimine
le diagnostic de dilatation de branches donc on
va voir quel bilan vous allez réaliser dans
le cas des dilatations des branches on va
voir est-ce que vous allez réaliser un
bilan une tdm une radio une bronchographie une
fibroscopie une exploration fonctionnaire respiratoire est-ce que
vous avez réalisé ça ou des examens que
vous n'avez pas réalisé est-ce que
si on vous demande vous réaliser tdm oui
ou non dans le cas de dilatation des
branches est-ce que c'est un examen
utile la tdm oui la radiographie thoracique oui
la bronchographie la bronchographie la bronchographie c'est
un examen radiologique consistant à la pacification par
un produit de contraste les branches est-ce
que vous allez réaliser une bronchographie oui ou
non non la bronchographie c'est un examen
désuet qui n'est plus utilisé donc ce
terme il faut l'oublier il faut l
'oublier le diagnostic de dilatation de branches il
est radiologique il est basé sur la radio
standard et au meilleur sur la tdm thoracique
est-ce que vous réalisez une fibroscopie bon
j'étais pourquoi qu'il est l'intérêt
de la fibroscopie dans le cas de des
branches ectasy est-ce que vous réalisez une
fibroscopie est-ce que c'était lorsque vous
avez une pathologie à son branche est-ce
qu'un jour vous faites une fibroscopie pourquoi
vous faites la fibroscopie donc quel intérêt rechercher
une éthiologie oui rechercher une éthiologie rechercher une
cause un co-étranger c'est pas l
'éthiologie oui un cancer cancerisation vous avez une
part de la réponse mais pour moi lorsque
vous faites une une fibroscopie c'est surtout
à viser microbiologiques à viser microbiologiques qu'est
ce que la branquerie c'est une expectoration
parfois il devient périllante donc vous faites une
fibroscopie parce que vous cherchez des prélèvements microbiologiques
surtout des prélèvements microbiologiques parce que la dilatation
c'est une colonisation lorsqu'on parle de
colonisation il y a des germes qui sont
deviennent résistants parmi lesquels les pseudomonas lorsque vous
faites une fibroscopie c'est tout d'abord
localiser le siège de la supération faire des
prélèvements microbiologiques également parfois vous avez de l
'hémoptysie vous cherchez l'endroit au sein et
en plus vous cherchez une cause locale favorisant
les dilatations de branches mais surtout on fait
la fibroscopie en cas de situation d'infection
en cas de situation d'hémoptysie et dans
le but également de rechercher une cause mais
souvent c'est la fibroscopie à la recherche
microbiologique parce que la dilatation de branches c
'est une supération branchique chronique une supération branchique
chronique le problème des branches hectazites c'est
la colonisation par des germes résistants donc lorsque
vous faites une fibroscopie la première chose c
'est faire des prélèvements protégés et identifier des
germes ou des colonisations également revoir la région
où il y a la surinfection et parfois
s'il y a un saignement localisé saignement
et après voir l'état de la muqueuse
comme l'a dit votre ami l'état
de la muqueuse est-ce que
vous avez trouvé un spéromètre normal, obstructif,
restrictif ou mixte est-ce que vous avez
trouvé un spéromètre normal, obstructif, restrictif ou mixte
est-ce que vous avez trouvé un spéromètre
normal, vous allez faire une spérométrie sur le
malade qui a une dilatation de branches peut
-être qu'ils vont être opérés peut-être
non vous leur faire vous faire souffler pour
évaluer l'importance des lésions et qu'est
-ce que vous allez trouver est-ce que
vous allez trouver de l'obstruction de la
restriction ou les deux on peut trouver un
syndrome obstructif oui souvent c'est un syndrome
obstructif s'il y a une pleuropathie qui
complique une dilatation peut avoir un syndrome restrictif
mais en parlant on peut avoir obstructif et
restrictif mixte on peut avoir restrictif, obstructif, restrictif,
mixte le but de le faire c'est
suivre l'évolution de la maladie parce que
les dilatations de branches ce sont des séquelles
évolutives ce sont des lésions anciennes mais qu
'on va évoluer le temps et qui va
être évalué par l'évolution de la fonction
respiratoire donc les examens utiles ce sont des
examens radiologiques, des examens endoscopiques et des examens
fonctionnels donc vous avez ces étiologies, les étiologies
dyskinésie ciliaire, mycovisite os, déficit immunitaire, infection, reflux
et pleurysie pérenne.
On va jouer c'est pas un jeu
mais on va dire qui est congénital, qui,
à qui, est-ce que la dyskinésie ciliaire
fait partie des étiologies congénitales ou acquises vous
répondez par c ou a.
La dyskinésie ciliaire c'est congénital ou acquise
c'est congénital oui la mycovisite os, la
mycovisite os c'est congénital le déficit immunitaire,
le déficit immunitaire c'est congénital ou acquis
le déficit immunitaire est-ce qu'il est
congénital ou acquis sans en laissant à part.
Les infections respiratoires, les infections respiratoires ces étiologies
acquises ou congénitales, les infections respiratoires c'est
acquise ou congénital acquise, le reflux acquis, pleurysie
pérenne, pleurysie pérenne c'est acquis donc dans
les items il faut faire attention à ce
déficit immunitaire.
Si on veut dire congénital, vous le classez
avec les étiologies congénitales, si on vous dit
déficit immunitaire acquis fait partie des déficits, des
étiologies acquises.
Donc nous avons la dyskinesie ciliaire, la mycovisite
os c'est congénital, l'infection respiratoire, le
reflux, pleurysie sont acquises et les déficits immunitaires
se défendra selon l'énoncé.
S'il est congénital on le classe avec
le congénital, s'il est acquis on le
classe avec les étiologies acquises.
Quelles sont les complications d'hydratation de bronches?
Les complications d'hydratation de bronches se compliquent
par quoi?
Le reflux est souvent délocalisé mais peut évoluer
vers une atteinte diffuse.
Les atteintes diffuses se voient dans les formes
congénitales.
Donc l'étiologie hémoptysie, oui.
Quoi d'autre?
Les complications, insuffisance respiratoire chronique, oui.
Les infections, les surinfections, oui.
Quoi d'autre?
La mylose, c'est pas le cancer, c
'est pas le cancer, c'est faux.
Le cancer c'est faux.
La supération c'est faux.
La supération parce que c'est une définition.
La dilatation de bronches c'est une supération
chronique.
Donc les causes, c'est une surinfection, c
'est une hémoptysie, c'est une insuffisance cardiaque,
c'est une amylose, c'est une insuffisance
respiratoire chronique.
Il reste chez l'enfant.
Chez l'enfant, dans quoi?
Chez l'enfant.
Les abcès cerveaux, c'est des complications rares.
Chez l'enfant et dans quoi?
Chez l'enfant.
Chez l'enfant, un retard stadiopondéral.
Maintenant, dites-moi, quelles sont les complications aiguës
et quelles sont les complications chroniques?
Des dilatations des branches, des complications aiguës, des
complications chroniques.
On va passer l'hémoptysie.
Est ce que c'est une complication aiguë
chronique?
Hémoptysie, complication aiguë ou chronique?
Aiguë, bien, surinfection, surinfection.
Aiguë, retard stadiopondéral, un retard stadiopondéral.
Un retard stadiopondéral est aiguë, chronique, chronique, insuffisance
respiratoire, chronique, chronique, insuffisance cardiaque, insuffisance
cardiaque, insuffisance cardiaque, chronique et la mylose, la
mylose rénale, c'est aiguë, chronique, donc c
'est chronique.
Faut voir quelles sont les complications aiguës et
les complications.
En général, les complications de la dilatation de
branches, c'est l'hémoptysie, les surinfections, le
retard stadiopondéral sur l'enfant, l'insuffisance cardiaque
droite, l'insuffisance respiratoire chronique et la mylose.
L'hémoptysie et les surinfections font partie des
complications aiguës, des dilatations des branches.
La mylose, la mylose, c'est des dépôts
de substances fibrillaires d'origine protéique.
Il y a des formes A, L et
R, A, A.
Toutes les infections chroniques, toutes les infections chroniques
sont responsables de la mylose.
Ce n'est pas le mécanisme.
Les étiologies des amyloses, ce sont les infections
chroniques.
Quelle que soit l'infection chronique, il va
donner de la mylose.
L'infection dans quel organe, s'il est
chronique, il va donner de la mylose.
Ce n'est pas un mécanisme de relation
entre les branches avec la mylose.
C'est le problème de l'infection chronique
qui donne de la mylose.
Donc, vous avez cette image là, c'est
une image de kystidatique.
On va essayer de vous répondre dans cinq
minutes pour être rapide.
Donc, vous avez cette image ronde en ballon
de rugby.
Vous avez un ballon comme un ballon de
rugby.
C'est probablement un kystidatique sain.
Donc, pour ce qui est des kystidatiques, il
faut retenir ces éléments là, ces éléments là
qu'il faut retenir.
Le kystidatique pulmonaire est une maladie parasitaire.
Ce n'est pas bactérien, ce n'est
pas virus, ce n'est pas mycologique.
C'est une maladie parasitaire.
Il y a un hôte définitif.
Il y a un hôte intermédiaire et l
'homme n'est pas définitif, c'est faux.
C'est un hôte accidentel.
Donc, c'est une maladie parasitaire et l
'homme, c'est la réponse, c'est la
fausse.
L'homme est un hôte accidentel.
L'hôte définitif, c'est quoi?
C'est le chien.
L'hôte définitif, c'est le chien.
Le kystidatique pulmonaire, c'est la deuxième localisation
chez l'adulte, alors qu'il est premier
chez l'enfant.
Le traitement du kystidatique, il est chirurgical.
La radiographie thoracique ne confirme pas le diagnostic.
Elle permet de confirmer, ne confirme pas le
diagnostic.
La radiographie thoracique permet d'orienter.
Donc, si vous avez ces réponses-là, vous
avez la réponse A qui est vraie.
C'est une maladie parasitaire.
L'homme est un hôte définitif et c
'est faux.
Que l'homme est un hôte accidentel, que
la deuxième localisation chez l'adulte, oui, c
'est vrai.
Son traitement du kystidatique, surtout chirurgical, et cette
dernière, la radiographie thoracique, permet de confirmer le
diagnostic.
Non, à travers cette radio, on ne peut
pas dire que c'est un kyst.
On dit que c'est une image ronde
de telle ou telle taille, mais on ne
dit pas que c'est un kystidatique.
Donc, on va parler du chapitre.
Souvent, c'est un kyst sain.
Souvent, c'est un kyst sain, il est
asymptomatique.
Mais on va, lorsqu'il est compliqué.
Un kystidatique compliqué, est-ce qu'il est
symptomatique ?
Est-ce qu'il est souvent symptomatique ?
Oui, un kystidatique compliqué, il est souvent symptomatique.
La deuxième chose, l'air succèdant peut se
voir, oui, parce qu'il y a des
liquides idatiques, il est allergisant.
Lorsqu'il est compliqué, il y a une
issue de liquide à travers le kyst, il
y aura des réactions d'hypersensibilité.
Donc, l'air succédant, on peut avoir des
lésions cutanées, des éruptions cutanées, en cas de
kystidatique compliqué.
Et en cas de kystidatique sain, on ne
va pas avoir de l'air succédant.
En cas de kystidatique compliqué, on peut avoir
une vomique, comme l'abcès, on va avoir
une vomique.
C'est pour cela qu'on va chercher
la notion de vomique idatique si on veut
être orienté par le diagnostic.
Et le kyst compliqué, souvent la sérologie, elle
est positive.
Sa sérologie, elle est souvent positive.
Contrairement au kyst sain, parfois la sérologie peut
être négative.
Et lorsque la sérologie est négative, ça n
'élimine pas le diagnostic.
Donc, dans le cas des premières images, on
a vu cet aspect de kystidatique sain qui
se consigne bien limité.
Quels sont les aspects radiologiques d'un kystidatique
compliqué ?
Quel aspect radiologique vous avez vu dans un
kyst compliqué ?
La complication des kystidatiques, soit il est fissuré,
soit il est rompu.
Dans le cas de kystidatique fissuré, quelle image
vous allez voir ?
Quel aspect radiologique vous allez voir au cas
de kystidatique fissuré ?
Au cas de kystidatique fissuré, vous allez quoi
?
Fissuré, vous avez un aspect en, comme le
ramadan, on cherche quoi ?
Comme le ramadan, on cherche quoi ?
L'image croissant, l'image de croissant ou
de pneumoquiste.
L'image de croissant, c'est la fissuration.
L'aspect en croissant, ça traduit la fissuration.
Et au cas de kystidatique rompu, quel aspect
vous allez voir ?
L'aspect au kystidatique rompu.
L'aspect du kystidatique rompu.
Kystidatique rompu, quel aspect radiologique ?
Aspect en pan et surtout aspect en nénuphar.
Aspect en nénuphar, en membrane flottante, oui.
En membrane flottante, hydroaérique, en pan, ce sont
les images qui sont très évocateurs d'un
kystidatique rompu.
Aspect en croissant au cas de kystidatique fissuré.
Vous allez voir quels sont les éléments qui
orientent et quels sont les éléments qui confirment.
L'orientation, c'est le notion de comptage
avec les chiens.
Vous évoquez un kystidatique, toujours chercher l'interrogatoire.
Est-ce que votre patient a un contact
avec les chiens ?
Est-ce qu'il a de la profession
?
Est-ce que c'est un boucher ?
Est-ce que c'est un berger ?
Et surtout rechercher la notion de vomique, au
rejet.
On a dit que l'aspect radiologique, l
'aspect radiologique, c'est un élément d'orientation.
Ce n'est pas de confirmation.
La radiologie oriente le diagnostic du kystidatique, mais
ne confirme pas le kystidatique.
Également, rechercher les autres localisations.
Quelles autres localisations qu'on doit rechercher au
cas du kystidatique pulmonaire ?
On a dit que c'est la deuxième
localisation.
Quelle localisation on doit chercher si on suspecte
un kystidatique pulmonaire ?
Quel organe qu'on doit chercher ?
Il faut chercher s'il y a un
kystidatique associé.
Un kystidatique associé.
Donc, pour voir que vous avez vraiment le
diagnostic du kystidatique, il faut voir si vous
avez vu les membranes didactiques.
Est-ce que vous avez vu à l
'examen ou au cours de la fibroscopie ?
Le liquide didactique.
C'est pourquoi on vous dit, devant une
pleurusie, il ne faut pas ponctionner après avoir
éliminé un kystidatique.
Parfois, vous faites une ponction, le kystidatique vous
a traumatisé.
On va rechercher les scolex.
Donc, la sérologie, c'est un examen qui
confirme le diagnostic.
La sérologie didactique, peut-être quantitative ou qualitative,
permet de confirmer le diagnostic.
Devant cette patiente, si la sérologie est positive,
ça confirme le diagnostic.
Mais est-ce que la sérologie peut être
négative ?
Si vous avez cette image, vous faites une
sérologie trouvée positive, donc le problème est réglé.
C'est un kystidatique pulmonaire.
Mais avec cette image, vous avez la sérologie
négative.
Est-ce qu'il élimine le diagnostic ?
Est-ce qu'une sérologie didactique négative élimine
un diagnostic ?
Est-ce qu'il élimine ?
Il n'élimine pas le diagnostic.
Et parfois, on est obligé, avec cette image,
avec une sérologie négative, de faire de la
chirurgie.
Donc, on va découvrir le kystidatique à la
Lorsqu'on le voit à la chirurgie, c
'est évident, c'est le diagnostic de certitude.
Donc, la chirurgie et la sérologie donnent le
diagnostic de certitude, alors que l'imagerie donne
un élément d'orientation.
Si on prend l'imagerie, c'est un
élément d'orientation.
La sérologie ou la chirurgie, ce sont des
éléments pour confirmer le diagnostic de kystidatique.
Donc, on va parler des tumeurs médiastinales rapidement.
Je vais tout rapidement.
C'est un peu chargé, mais il faut
se concentrer sur ce que je dis parce
que les questions sortent de ce sujet pour
un peu vous limiter la révision.
Donc, vous avez une masse ici.
C'est une masse médiastinale.
Quelles sont les caractéristiques d'une masse médiastinale
?
Une masse médiastinale, si le contour externe est
net, le contour, on peut la suivre, mais
à l'intérieur, on ne peut pas la
suivre.
Donc, c'est un contour externe net et
un contour internoyé dans le médiastin.
D'accord.
Comment peut-on localiser cette tumeur ?
Par quels moyens ?
On peut dire, est-ce qu'il est
antérieur, est-ce qu'il est postérieur ?
Cette masse, par quels signes ?
Par quels signes ?
Pour dire, on voit que cette image est
très visible au-delà de la clavicule.
Est-ce qu'il est antérieur ou est
-ce qu'il est postérieur ?
Est-ce que cette image, est-ce qu
'il est antérieur ou postérieur ?
C'est un signe qu'on appelle le
signe cervicotoracique.
Le signe cervicotoracique.
Non, ce n'est pas le signe de
la silhouette.
Le signe de la silhouette, c'est avec
le cœur.
Si vous effacez la silhouette du cœur, vous
êtes antérieur.
Si les deux opacités ont la même tonalité,
si l'un efface l'autre, chacun est
antérieur ou postérieur par rapport.
Non, ça, c'est postérieur.
C'est postérieur.
Si celle-là disparaît, elle est silhouettée par
le poumon.
Donc, elle est antérieure.
Mais celle-là, elle reste visible.
Parce que la radio, on le fait en
postérieur et antérieur.
Si vous faites en postérieur, ça reste visible.
Donc, c'est une postérieure.
Ça, on l'appelle le signe cervicotoracique.
Donc, pour caractériser une opacité, il y a
le signe cervicotoracique, le signe de la silhouette,
le signe de convergence des îles et le
signe de l'aspect.
Je ne veux pas insister sur ça.
C'est de la radiologie.
Mais, moi, je veux dire, vous avez une
masse médiastinale antérieure associée à myastinie.
Quelle diagnostic vous allez évoquer ?
Un myastinie, ce sont des troubles neurologiques à
des faiblesses musculaires, c'est-à-dire des
anticorps atteints de la plaque motrice avec un
anticorps anti-cholestérasique, un tumeur.
Bravo, Imane.
C'est tumeur.
Tumeur de médiastinale antérieure avec des signes neurologiques,
le diagnostic à évoquer, c'est une masse
chimique.
C'est une tumeur chimique.
Une masse médiastinale avec une myastinie.
Le premier crochet, c'est une tumeur chimique.
Une tumeur médiastinale antérieure associée à une gynécomastie.
Gynécomastie, c'est-à-dire les seins sur
les hommes.
Les hommes qui ont des hypertrophies des glandes,
des mamelons, on l'appelle une gynécomastie.
C'est chez l'homme.
Une masse médiastinale antérieure chez un jeune passant
de 22 ans avec l'examen, une tumeur
germinale.
Bravo, Khadija.
Tumeur germinale.
Une tumeur, masse médiastinale antérieure associée à une
gynécomastie, tumeur germinale, et en particulier le choriocarcinome.
Le chorion, vous le voyez chez la femme
enceinte, la grossesse, parce que c'est là
qu'il se crée le bêta-ACG.
Le bêta-ACG.
Donc une masse médiastinale antérieure associée à une
myastie.
C'est un tumeur humain.
Une masse médiastinale antérieure associée à une gynécomastie.
C'est un choriocarcinome, tumeur germinale.
Une masse du médecin postérieur, le cas de
ce patient, associée à des tâches caféolées.
À des tâches caféolées, à des signes cutanés.
On a des signes neurologiques, des signes endocriniens,
mais on a une masse médiastinale postérieure associée
à des tâches caféolées.
C'est une tumeur nerveuse qu'on appelle
le neurinome ou le neurofibrome.
Il faut saisir ça.
Devant un syndrome médiastinal, vous avez des compressions
des organes qui sont de passage.
Vous avez des syndromes vasculaires, des syndromes respiratoires,
des syndromes digestifs et des syndromes neurologiques.
La compression, la paralysie des cordes vocales est
l'expression d'une compression d'un nerf.
Quel est ce nerf ?
La paralysie des cordes vocales ou la dysphonie.
Quel nerf est comprimé ?
La compression de la chaîne sympathique dans le
syndrome de Claude-Bernard Horner et la compression
du nerf phrénique va donner le hoquet ou
la toux.
Ça ne va pas donner la dysphonie.
Ça va donner un hoquet.
Si vous comprimez le nerf phrénique, c'est
un hoquet.
Si vous comprimez le nerf récurrent gauche, c
'est une paralysie des cordes vocales.
Lorsqu'il y a des pneumo-gastriques, vous
avez à ce moment-là une toux particulière.
Donc, on va parler du dernier chapitre.
Ça sera rapide parce que c'est très
compliqué, le chapitre d'insuffisance respiratoire.
Je vous conseille de focaliser sur ces slides
que j'ai passées.
Il ne faut pas trop charger votre cours,
mais on va parler des éléments importants.
Quels sont les mécanismes fissures pathologiques de l
'insuffisance respiratoire ?
Il y a pratiquement quatre mécanismes.
Quels sont les mécanismes de l'insuffisance respiratoire
?
Il y a l'hypoventilation.
Il y a les anomalies de rapport de
ventilation par fusion par lesquelles on sait qu
'il y a l'effet Schendt, l'effet
espace-mort ou l'effet Schendt-Bray ou
le problème de diffusion.
On ne va pas entrer dans les chapitres
de mécanisme, mais nous avons cette situation clinique.
Patient âgé de 32 ans qui vient d
'accoucher au troisième jour de postpartum présente un
tableau d'insuffisance respiratoire.
Quelle est l'étiologie la plus probable ?
Une patiente de 22 ans qui vient d
'accoucher et présente un tableau d'insuffisance respiratoire.
Quelle est l'étiologie la plus probable ?
Est-ce que c'est une pneumopathie, un
pneumothorax, une exacerbation de PPSO ?
Quel est le diagnostic ?
Patient âgé qui vient d'accoucher et qui
présente un tableau d'insuffisance.
Quelle est l'étiologie la plus probable ?
Quelqu'un qui vient d'accoucher et présente
un tableau d'insuffisance respiratoire.
Quelle est l'étiologie la plus probable ?
L'étiologie, ça peut être par enchymateuse, ça
peut être bronchique, peut-être plurale, peut-être
vasculaire.
Donc, c'est quoi l'étiologie la plus
probable ?
Une patiente qui vient d'accoucher.
Qui dit accoucher, elle est comment la patiente
?
Une patiente qui vient d'accoucher.
Il est alité.
Il y a des personnes alitées qui risquent
encore d'avoir quoi ?
Des gens qui sont alités après une chirurgie
ou après un accouchement.
C'est l'embolie pulmonaire.
Patient où il y a l'alitement, c
'est-à-dire il est alité au lit,
il ne bouge pas, il a la stase,
il a la thrombose.
C'est l'embolie pulmonaire.
Si vous avez une situation de chirurgie lourde,
d'accouchement, vous pensez à l'embolie pulmonaire.
Les facteurs de risque de l'embolie pulmonaire,
c'est l'alitement.
Ça peut être sûrement surtout dans le cadre
de la chirurgie.
C'est pour cela, dans les cas de
l'accouchement ou dans le cas des chirurgies,
il faut donner de l'héparine à visée
prophylactique.
Donc, lorsqu'on vous parle de chirurgie ou
d'alitement, l'étiologie la plus fréquente, le
premier diagnostic à évoquer, c'est une embolie
pulmonaire.
J'insiste sur la chirurgie lourde ou la
chirurgie en gros, par exemple, chirurgie du bassin
ou chirurgie où quelqu'un qui présente une
insuffisance ou un dyspnée, il faut en premier
lieu évoquer un tableau d'embolie pulmonaire.
Une cause d'insuffisance respiratoire, sa cause, elle
est vasculaire.
Avant de terminer rapidement, quels sont les signes
cliniques d'hypercapnée ?
Quels sont les signes cliniques d'hypercapnée ?
Clinique d'hypercapnée.
Je vais vous citer, vous allez dire oui
ou non.
Cyanose.
Oui ou non ?
Les signes d'hypercapnée.
Cyanose.
Oui ou non ?
Non.
Cyanose, ça traduit l'hémoglobine réduite.
Ça traduit l'hypoxymie.
La cyanose traduit l'hypoxymie.
Vous avez des vasodilatations cutanées, vasodilatations cutanées, est
-ce que c'est un signe d'hypercapnée
?
Oui.
L'hypotension, l'hypotension artérielle.
l'hypotension artérielle.
L'hypotension, est-ce que c'est un
signe d'hypercapnée ?
L'hypotention.
C'est l'hypertension artérielle.
C'est l'hypertension, ce n'est pas
l'hypotension, l'hypertension artérielle.
Les astérixis, il y a des mouvements anormaux,
anormaux des mains.
Est-ce qu'ils se voient dans l
'hypercapnée, oui ou non ?
Oui, l'astérixis, les mouvements anormaux, ça traduit
l'hypercapnée.
Un dernier mot, somnolence.
Est-ce que la somnolence, tendance à s
'endormir, c'est un signe d'hypercapnée ?
Oui, la somnolence, la confusion, les troubles neurologiques,
ce sont des signes de hypercapnée.
Donc j'espère, de toute façon, j'ai
terminé, je crois que c'est terminé.
J'espère que vous avez bien révisé et
que les questions sont en secours, d'accord
?
Je vous souhaite un ramadan kérim, bon courage.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à me contacter.
Je vous souhaite la réussite.
Merci à vous.